Tłumaczenie: A. Konstancja Wiszniewska
Korekta: Rysia Wand
Kwestia do wspólnego przemyślenia.
Jaka powinna być rola pieniądza
oraz rynków w społeczeństwie?
Dzisiaj prawie wszystko
można kupić za pieniądze.
Odsiadując wyrok
w Santa Barbara w Kalifornii
musisz wiedzieć,
że jeśli nie odpowiadają ci
tamtejsze warunki,
możesz opłacić podwyższony standard celi.
Poważnie. Ile to kosztuje?
Spróbujcie zgadnąć.
500 dolarów?
To więzienie a nie Ritz-Carlton!
82 dolary za noc.
W wesołym miasteczku
jeśli nie chcesz stać w długiej kolejce
po zwykłe bilety,
masz inne rozwiązanie.
W wielu parkach tematycznych
za dodatkową opłatą
wskakujesz na początek kolejki
dzięki biletom Ekspres albo VIP.
Tak jest nie tylko w parkach rozrywki.
W Waszyngtonie D.C.
tworzą się nieraz długie kolejki
przed ważnymi wystąpieniami w Kongresie.
Nie wszyscy lubią czekać w kolejkach,
czasem całą noc, czasem w deszczu.
Zatem dla nich i lobbystów,
którym zależy na posiedzeniach,
ale nie lubią czekać,
powstały usługi stania w kolejce,
wystarczy się zgłosić.
Płacisz określoną sumę,
firma wynajmuje bezdomnych lub bezrobotnych
do stania w kolejce tyle, ile trzeba.
Tuż przed posiedzeniem lobbysta
zajmuje miejsce na czele kolejki,
a na sali siądzie w pierwszym rzędzie.
Odpłatne stanie w kolejce.
Uciekanie się do mechanizmów rynkowych,
do myślenia i rozwiązań rynkowych
na większej arenie.
Weźmy sposób toczenia wojen.
Wiecie, że w Iraku i Afganistanie
było więcej żołnierzy kontraktowych
niż żołnierzy sił zbrojnych USA?
Nie było żadnej publicznej debaty
na temat zlecania wojny
prywatnym spółkom,
ale tak właśnie się stało.
Na przestrzeni ostatnich 30 lat
doświadczyliśmy cichej rewolucji.
Niemal nieświadomie odeszliśmy
od gospodarki rynkowej
do społeczeństwa rynkowego.
Gdzie tkwi różnica? Gospodarka rynkowa
to wartościowe i skuteczne narzędzie
efektywnej organizacji działań.
W społeczeństwie rynkowym
niemal wszystko jest na sprzedaż.
Sposób życia, w którym myślenie rynkowe
i wartości rynku zdominują
każdy aspekt życia.
Relacje międzyludzkie, życie rodzinne,
służbę zdrowia, edukację,
politykę, prawo, życie społeczne.
Czy to powód do zmartwienia,
że stajemy się społeczeństwem rynkowym?
Nawet dwa powody.
Jeden wiąże się z nierównością.
Im więcej można kupić za pieniądze,
tym bardziej liczy się bogactwo, lub jego brak.
Jeśli pieniądz decydowałby tylko
o dostępie do jachtów,
egzotycznych wakacji czy BMW,
nierówność nie miałaby większego znaczenia.
Ale kiedy pieniądz coraz bardziej rządzi
dostępem do rzeczy niezbędnych w życiu,
jak przyzwoita opieka zdrowotna,
najlepsze wykształcenie
głos i wpływ w polityce,
kiedy rządzi tym pieniądz,
nierówność ma ogromne znaczenie.
Marketyzacja wyostrza nierówności
oraz ich obyczajowe i społeczne następstwa.
To pierwszy powód do zmartwień.
Drugi powód,
prócz problemów związanych z nierównością,
to fakt,
że niektóre dobra i praktyki społeczne,
w warunkach myślenia i wartości rynkowych,
mogą zmienić znaczenie
i wyprzeć postawy oraz normy
warte pielęgnowania.
Przywołam kontrowersyjny przykład
użycia mechanizmu rynkowego
w postaci motywacji finansowej.
Ciekawe, co o tym sądzicie.
Wiele szkół boryka się z wyzwaniem,
jak motywować dzieci,
zwłaszcza pokrzywdzone przez los,
do pilnej nauki i pracy, do przykładania się.
Niektórzy ekonomiści proponują
rozwiązania rynkowe,
dawać dzieciakom gotówkę za dobre stopnie,
świetne wyniki egzaminów
i czytanie książek.
Wypróbowali to,
przeprowadzając eksperymenty
w większych miastach Ameryki.
W Nowym Jorku, Chicago, Waszyngtonie D.C.
dzieci dostają 50 dolarów za piątkę,
35 dolarów za 4.
W Dallas w Teksasie w ramach tego programu
8-latki dostają 2 dolary za przeczytaną książkę.
Niektórzy są za,
niektórzy przeciw motywacji finansowej
do osiągania wyników.
Zobaczmy, co sądzą tu obecni.
Wyobraźcie sobie, że zarządzacie dużą szkołą,
a ktoś przychodzi z taką propozycją.
Powiedzmy, że to fundacja,
która zapewni fundusze.
Nie musicie uszczuplać własnego budżetu.
Ile osób byłoby za,
a ile przeciw podjęciu próby?
Podnieście ręce w górę.
Kto uważa, że warto chociaż spróbować
i zobaczyć, czy się uda. Ręka w górę.
Kto jest przeciw?
Większość na sali jest przeciw,
ale pokaźna mniejszość jest za.
Przedyskutujmy to.
Zacznijmy od tych, którzy są przeciw
i wykluczyliby eksperyment bez spróbowania.
Jaki jest powód?
Zapraszam do dyskusji.
Heike Moses: Witam. Jestem Heike.
Myślę, że to zabija motywację wewnętrzną.
Dzieciom przeszłaby ochota na czytanie,
gdyby zabrać zachętę,
brak zapłaty zmieniłby ich zachowanie.
Michael Sandel: Odbiera wewnętrzną motywację.
Czym jest lub powinna być
motywacja wewnętrzna?
HM: Motywacja wewnętrzna
powinna skłaniać do nauki.
MS: Do nauki.
HM: Do poznawania świata.
Co się stanie, jak nie dostaną zapłaty?
Przestaną czytać?
MS: Zobaczmy,
kto uważa, że warto spróbować.
Elizbeth Loftus: Jestem Elizabeth Loftus.
Powiedziałeś "warto spróbować",
więc dlaczego nie spróbować,
zrobić eksperyment i pomierzyć wyniki?
MS: Co pomierzyć?
Pomierzyć, ile .... ?
EL: Ile książek przeczytali,
a ile książek czytali potem,
gdy przestali dostawać za to pieniądze.
MS: Kiedy przestali dostawać pieniądze.
To co wtedy?
HM: Szczerze mówiąc,
to jest bardzo, bez obrazy, amerykańskie.
(Śmiech) (Brawa)
MS: Z tej dyskusji wynika pytanie.
Czy motywacja finansowa zepsuje
lub wyprze motywację wyższą,
którą chcemy widzieć
jako rzeczywistą pasję do nauki i do czytania
dla nich samych?
Nie jesteśmy zgodni, co do skutków,
ale problem w tym,
że jeżeli mechanizm rynkowy
czy motywacja finansowa są złą nauką,
to co stanie się z tymi dziećmi później?
Wróćmy do eksperymentu.
Gotówka za dobre oceny
przyniosła mieszane rezultaty
i raczej nie poprawiła ocen.
Dwa dolary za książkę sprawiły,
że dzieciaki czytały więcej książek,
ale książki zrobiły się krótsze.
(Śmiech)
Pozostaje pytanie,
co z tych dzieci wyrośnie później?
Czy nauczą się, że czytanie to obowiązek,
ciężka praca konieczna, żeby dostać zapłatę?
Czy też, choć zaczęły czytać
pod fałszywym pozorem,
pokochają czytanie dla czytania?
Nawet krótka dyskusja ukazuje coś,
czego nie dostrzega wielu ekonomistów.
Ekonomiści często zakładają,
że rynki są bierne,
nie zostawiają śladu na dobrach,
którymi obracają,
a wymiana rynkowa nie zmienia znaczenia
ani wartości towarów,
którymi obraca.
Może to prawda,
gdy mowa o dobrach materialnych.
Czy kupię telewizor z płaskim ekranem
czy dostanę go w prezencie,
będzie to ten sam towar.
W obu przypadkach działa tak samo.
Ale to nie musi być prawdą,
gdy mowa o dobrach niematerialnych
i praktykach społecznych,
takich jak nauka i nauczanie,
czy udział w życiu społecznym.
W tych dziedzinach
włączenie mechanizmów rynkowych
i motywacji pieniężnej może podkopać
albo wyprzeć wartości i podejście nierynkowe,
o które warto się troszczyć.
Kiedy już widzimy,
że rynki i handel,
wychodząc poza domenę materialną,
mogą zmieniać charakter dóbr,
zmieniać znaczenie praktyk społecznych,
tak jak w przykładzie nauki i nauczania,
musimy zapytać, gdzie jest miejsce rynków,
a gdzie nie powinny mieć miejsca,
bo mogą podkopać
wartości i zachowania, na których nam zależy.
Zanim dojdzie do takiej dyskusji,
musimy zrobić coś, co idzie nam słabo.
Musimy podjąć publiczny dialog
na temat wartości i znaczenia
cennych praktyk społecznych,
dotyczących ludzkiego ciała, życia rodzinnego,
relacji osobistych, zdrowia,
nauki i nauczania oraz życia społecznego.
Wszystkie te kwestie są kontrowersyjne,
więc zwykle od nich uciekamy.
Przez ostatnie 30 lat,
kiedy myślenie i idee rynkowe
nabierały siły i prestiżu,
z debaty publicznej uszło powietrze,
zniknął większy moralny sens.
Bojąc się konfliktu, unikamy pytań.
Kiedy zrozumiemy,
że rynek zmienia charakter dóbr,
będziemy musieli przedyskutować
poważniejsze kwestie,
dotyczące wartości różnych dóbr.
Kiedy wszystko ma cenę,
ma to destrukcyjny wpływ
na poczucie wspólnoty, na poczucie,
że wszyscy jedziemy na jednym wózku.
Przy rosnącej nierówności społecznej
marketyzacja wszystkich aspektów życia
powoduje sytuację, gdzie ludzie zamożni
i ludzie o skromnych środkach finansowych
prowadzą coraz bardziej oddzielne życie.
Mieszkamy, pracujemy,
robimy zakupy, bawimy się
w różnych miejscach.
Nasze dzieci chodzą do różnych szkół.
Nie jest to dobre dla demokracji,
ani nie jest to dobry sposób na życie,
nawet jeśli stać nas
na opłacenie miejsca na początku kolejki.
Oto dlaczego.
Demokracja nie wymaga doskonałej równości,
ale wymaga od obywateli
współudziału w życiu społecznym.
Ważne, żeby ludzie
z różnych warstw społecznych
i różnych środowisk
mieli ze sobą kontakt,
stykali się ze sobą
w normalnym toku codziennego życia,
ponieważ tak uczymy się negocjacji
i tolerowania odmienności.
Zaczynamy troszczyć się o wspólne dobro.
Dlatego kwestia rynków
nie jest głównie kwestią ekonomiczną.
To kwestia tego, jak chcemy razem żyć.
Czy chcemy społeczeństwa,
gdzie wszystko jest na sprzedaż,
czy może są dobra moralne i społeczne,
których rynki nie honorują,
a pieniądze nie mogą kupić?
Dziękuję bardzo.
(Brawa)